# 우아한테크코스에서 찾은 나만의 효과적인 공부법

## 나만의 학습법

요즘 나만의 학습 호흡을 찾는 것에 집중하고 있다. 우테코에 오기 전까지는 학습법의 필요성을 느끼지 못했다. 처음 코딩을 배울 때는 금방금방 실력도 늘었고 자신감이 있었다. 공부하면서 지치거나, 텐션이 떨어지는 경우는 거의 없었던 것 같다. 이대로도 충분히 잘하고 있다고 생각했다.

하지만 우테코 레벨2부터는 달라졌다. 공부할 양이 급격히 많아지면서 부담이 커졌고, 체계적이지 못한 학습법으로는 감당하기 힘들어졌다. 시간에 쫓겨 미션을 제출하거나, 반대로 학습이 부족해 다음 미션에서 버벅대는 일이 잦아졌다. 여러 주제를 병렬적으로 학습하면서, 미션과 학습에 투자하는 자원의 균형을 맞춰야 했다.

고민해본 결과 나에게 필요한 건 두 가지라는 결론이 나왔다.

1. 무엇을 얼마나 공부할 것인지
2. 공부한 내용을 어떻게 내 것으로 만들 것인지

## 무엇을 얼마나 공부할 것인가

### 남들을 쫓아가는 학습법

나를 남과 자주 비교하는 안좋은 성격이 있다. 우테코의 크루들은 하나같이 열정적이고 아는 게 많아서 쉽게 비교하게 된다. 그러다 보니 불안해지고 내 페이스를 유지하기 힘들었다. 나에게 집중하지 못하고 다른 크루들의 학습을 뒤쫓아가게 되었다. 어떤 크루가 스터디를 모집한다고 하면 괜히 신경 쓰이고 참여해야 할 것 같았다. 그렇지 않으면 나만 뒤처지는 것 같았다. 동시에 3개의 스터디에 참여한 적도 있었다.

필요에 의한 공부가 아니니 효율도 떨어졌고 그 안에서도 남과 비교하면서 내 실력을 비관하니 정서적으로도 좋지 않았다.

### 나의 학습호흡을 찾아감

이젠 남들과 비교하거나 쫓아가지 않으려 노력한다. 나에겐 필요한 공부가 무엇인지 스스로 판단하려 한다.

다른 크루들과 이야기하면서 어떤 내용을 공부할지 영감을 얻지만, 꼭 그걸 따라가야 한다고 생각하지는 않는다. 나의 페이스를 잘 유지하는 것이 중요하다는 것을 알기 때문이다.

공부를 하다보면 모르는 내용들이 꼬리에 꼬리를 물 때가 많다. 물론 시간이 충분하다면 깊이 파보는 것도 좋은 시도일 것이다. 하지만 우테코에서는 그렇지 못할 때가 많다. 그럴 땐 주제를 잘게 쪼개서 분할정복을 하는 것도 도움이 된다.

## 공부한 내용을 어떻게 내 것으로 만들 것인가

### 학습로그와 토론을 활용

학습로그를 쓰면서 배운 내용을 다시 복기하고 잘 배웠는지 스스로 점검한다. 기록하는 도중에 내가 제대로 이해한 부분이 아니라면 줄줄 써지지 않는다. 그렇다면 이해가 부족하다는 것을 깨닫고 더 깊이 공부할 수 있다. 하지만 학습로그만으로는 부족하다. 글로 정리하다 보면 이미 누군가 적은 내용을 그대로 따라 쓸 수 있기 때문이다.

보다 객관적으로 점검하기 위해 내가 아는 내용을 크루들에게 설명하거나, 토론하는 방식을 시도했다. 토론은 메타인지를 키우는 효과적인 방법이다. 내가 어떤 것을 안다고 생각하더라도, 그 것을 전혀 모르는 사람이 이해할 수 있도록 설명하지 못한다면, 그걸 제대로 이해한 것이 아니라는 말이 있다. 크루들과 지식과 생각을 공유하면서 나의 메타인지도 키울 수 있으니 일석이조다!
